SEGODNYA VTOROE NOYABRYA TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SED'MOGO GODA.
MY BERЁM INTERV'YU
U FEL'DMAN BRUKHI MOSHKOVNY. INTERV'YU BERЁT LEONID SAPOZHNIKOV. MY NAKHODIMSYA V GORODE BERSHAD', UKRAINE.
YAZYK NASHEGO INTERV'YU — IDISH
I RUSSKIY. KASSETA NOMER DVA.
BRUNYA, VY
VYROSLI ZDES'. KONECHNO, VY BYLI REBЁNKOM, VY MALO CHTO MOZHETE
POMNIT', NO VY ZNAETE O TOM, CHTO
ZDES' BYLI TYSYCHA EVREEV
IZ DRUGIKH MEST, VY ZNAETE OB ETOM?
ikh veys. s'iz geven shtark a sakh yidn do.
RASSKAZHITE, CHTO VY ZNAETE OB ETOM, CHTO ZDES' BYL- O TOM, CHTO ZDES' BYL⟨UNK⟩...
⟨s-⟩
fun di yidn?
DA, fun di yidn.
az s'hot gelebt do di yidn, iz geven freylekh. ikh hob gevoynt PO PERVOMAYSKe gas oykhet.
UNK
nu, fleg ikh aroysgeyn oyf der nakht,
fleg aroysgeyn khevre, yidishe khevre, mit yidishe meydlekh. me fleg nemen a gitare, me fleg shpiln,
un me fleg zingen, un s'iz geven freylekh. s'iz geven a freylekhdike gas.
yidn zenen geven.
itstert o, kh'gey aroys oyf der nakht, hob ikh shoyn moyre. finef a, nayn a zeyger,
akht a zeyger, me zitst shoyn yeder in der heym,
me geyt shoyn keyner nit aroys; m'hot moyre.
far vemen hot men moyre?
se geyt di ukrayntses: der geyt shiker, der geyt shiker, un m'hot moyre, me zol gebn a klop,
un VSЁ.
iz geven a, iz geven a freylekhdike
yidishe shtot, Bershed,
vos ikh voyn, ⟨ikh bin dokh geb-⟩ ikh bin geboyrn gevorn do, un ikh voyn do,
iz v- volt ikh nit POMENYAet ⟨ergets⟩ andersh, aza freylekhdike G- Bershed iz geven do.
yidishe khevre, s'iz geven, me fleg aroysgeyn, se fleg, lebn ⟨KAZ⟩⟨UNK⟩ budke,
s'iz geven azoy freylekh ⟨az PRYAM ikh veys nit⟩. itster o, UZHE VSЁ.
m'iz ale avekgeforn in IZRAIL' I VSЁ, di yidn. ⟨s'iz dokh⟩ nishto keyn yidn do itster I VSЁ, nor s'iz friert geven milyonen yidn,
TYSYACHA milyonen,
a, a gas mit, yidn. me fleg aroysgeyn: der iz geven a yidishke, der iz geven a yidishke. ⟨me⟩ fleg zogn a gut-morgn, a gut-yor.
itster iz nishto vemen tsu zogn: tsigayners mit goyim, I VSЁ.
A PO KAKIM ULITSAM, BOL'SHE ⟨GU- ⟩, PO KAKIM EVREYSKIM ULITSAM ⟨BOL'SHE⟩ UNK ⟨GULYALI⟩ UNK?
ЕTO PO ULITSE LENINA BYLO, PO PERVOMAYSKOY.
VOT ET⟨UNK⟩, OSOBENNO PO PERVOMAYSKOY ULITSE geven.
VY POMNITE ETO, DA? VY, KOGDA ⟨V-⟩
ETO ikh... voden? ikh farshtey nit? ⟨ze nor.⟩
K- KOGDA VASHI SVERSTNIKI TOGDA, GULYALI...
⟨ikh bin geven...⟩
KONECHNO, I MOEGO VOZRAST⟨UNK⟩ KHLO-, KHLOPTSY I DEVCHATA,
un s'iz geven, nit mayn VOZRAST.
me fleg aroysgeyn, ⟨me⟩ fleg geyn⟨, me⟩ fleg zikh on⟨neme⟩n ⟨garn,⟩ me fleg geyn GULYAen, ⟨me⟩ fleg geyn
in restoran, ⟨me⟩ fleg geyn in bar, un me fleg, ⟨se fleg,⟩ UNK freylekh iz geven.
itster shoyn freylekh? me kukt di televizors I VSЁ.
A TOGDA BYLI TELEVIZORY?
dem⟨UNK⟩t iz oykh geven televizors. voden? s'iz nit geven televizors? farshtey⟨t zikh, s'iz oykh geven⟩...
TOGDA ⟨TE-⟩...
NO LYUDI VYKHO- NO LYUDI VYKHODILI GULYAT'.
⟨,⟩ m'iz gegangen in kino. ikh fleg aleyn geyn in kino.
ikh fleg hobn lib kino,
fleg geyn nemen a bilet, fleg hobn lib kino, fleg hobn lib tantses,
fleg nemen tsvontsik kopekes, fleg geyn in park, iz a mol geven a garmoshke fleg shpiln.
s'iz geven a klub a alter un me fleg geyn. s⟨UNK⟩ s'iz geven freylekh. itster iz shoyn gornit nit.
BRUNYA, SKAZHITE, POZHALUYSTA, A POSLE VOYNY, VOT VY OBRASHCHALI VNIMANIE... NU, VY BYLI MOLADAYA...
VY OBRASHCHALI VNIMANIE O TOM, CHTO, NA TO, CHTO V BERSHADI EST' SINAGOGA, ⟨CHTO⟩ KHODYAT STARIKI?
VY ZNALI OB ETOM?
avade! ve⟨y-⟩ avade veys ikh.
ikh bin aleyn gegangen. ikh hob ongehoybn tsu fastn fun fertsn yor.
⟨INTERESNO⟩.
fun fertsn yor.
gedenk ikh az mayn mame hot gefastn, un mayn mame iz gegangen oykh in shil arayn.
un mayn mame iz gezesn oyvn, un untn gezesn di MUZHCHINes, un oyvn gezesn di ZHENSHCHINes.
fleg zayn bobe ⟨Tsegetses⟩,
⟨oyb ir hot gekent⟩, un fleg zi leyenen.
fleg ikh kumen un fleg hern kadesh nokh a foter,
kadesh nokh a shvester,
kadesh nokh a mame, loz got ophitn, un ikh fleg veynen un fleg fastn oyf der nakht.
gedenk ikh dem tog, fertsn yor az ikh bin geven alt,
hob ikh ongenemen,... nu, bin ikh geven oykh a kind, fertsn yor, bin ikh oykh geven a kind, CHETYRNADTSAT' LET...
hob ikh ongenemen a keshene mit PRYANIK⟨ses⟩, mit konfetn.
az m'hot gegebn a bloz di DUDOCHKe⟨s⟩,
hob ikh SRAZe genemen in mol arayn; kh'bin dokh geven hungerik!
dos gedenk ikh oykhet.
un gedenk, ikh fleg tomed geyn hern yizker.
fleg men makhn a mole nokhn papen,
fleg men nokh der shvester makhn a mole.
kh'gedenk.
UNK SKAZHITE, POZHALUYSTA, TOGDA SOBIRALOS', V TE GODY, MNOGO LYUDEY V SINAGOGE?
o! dem⟨UNK⟩t iz geven a fule shil.
yidn MUZHCHINes iz geven ful untn;
oyvn iz geven ful ZHENSHCHINes.
ikh gedenk azoy ⟨v- tsu⟩ dem tog,
vos s'iz geven ful,
ful mit yidn ZHENSHCHINes un ful mit MUZHCHINes.
ETO BYLO V PRAZDNICHNYE DNI, ILI ETO BYLO V SUB-
s'iz, geven, KONECHNO,
PYATNITSU VECHEROM?
ven der SUDNYY DEN' iz geven,
ven m'hot gefast,
iz geven azoy fil, azoy fil mentshn.
dernokh dem, oyf simkhes-toyre.
az s'iz geven simkhes-toyre iz oykh geven a sakh mentshn.
nu, un di andere PRAZDNIKes iz shoyn nit geven azoy,
nor di yidn, di MUZHCHINes, flegn geyn davenen ale shabes,
VY ZNALI OB ETOM?
gants fri un oyf der nakht.
VY OB ETOM ZNALI, VY VIDELI ETO SAMI?
YA, YA VIDELA. ikh bin geven dortn.
VY PODKHODILI V SINAGOG⟨U VOT...?⟩
A KAK ZHE! kh'bin arayngegangen, fleg onton a shalekhl un fleg arayngeyn, VSЁ.
un yomkiper fleg ikh tomed dortn zayn.
me fleg zikh leyenen fun der tkhine fleg men zikh leyenen
di, dem yizker nokh a tatn un yizker nokh a mamen un aldings, fleg ikh hern un VSЁ.
s'iz geven azoyne mentshn, bobe ⟨Tsegetses⟩, s'iz geven andere vos m'hot gekent gut leyenen oyf yidish,
iz ho'mir gehert,
az m'hot gezogt yizker nokh a tatn, yizker nokh a mame.
KHOTYA vos kh'hob nit farshtanen oyf yidish, nor kh'hob zikh gehert
az yizker nokh a tatn un yizker ⟨nokh a⟩ mame. dem tog hob ikh,
iz hob ikh ongehoybn tsu veynen un aldings. ikh gedenk aldings.
A VY SAMI CHITALI PO- POMINAL'NYE MOLITVY?
NE, NE.
ot dos hob ikh nit geleyent, neyn.
ikh ken nit leyenen oykhet,
I VSЁ. az me git mir a yidishe bikhl, vel ikh nit leyenen; ikh ken nit.
vos zhe zol ikh leyenen az ikh ken nit?
NU, RAZGOVARIVAETE NA IDISH VY OCHEN' KHOROSHO.
RAZGOVARIVAT', DA, redn red ikh gut.
⟨NU,⟩ ETO TOZHE SEYCHAS B- BOL'SHAYA REDKOST'; ⟨NE KAZHDYY...⟩
nu, vos zhe ken ikh makhn? kh'red gut, un VSЁ.
nor mit di kinder red ikh nit, oyf yidish.
nor di k- di ⟨oy-⟩ groyse hot zikh shoyn oysgelernt a bisl yidish, iz redt zi shoyn mit mir a bisl yidish.
un er zogt, "vos zogstu? vos zogstu?"
⟨zi leygt im⟩ iber....
SKAZHITE, POZHALUYSTA, POSLE VOYNY BYLA ODNA SINAGOGA
V BERSHADI, ILI UNK
neyn. s'iz geven, eyn sinagoge, zogt men,
UNK
kh'hob gehert, oto do vu ULITSA LENINA,
aroyf, iz dortn geven epes a sinagoge.
dernokh dem iz, oto di sinagoge VSЁ VREMYA,
ETA SINAGOGA, CHTO SEYCHAS EST',
⟨iz shoyn, shoyn⟩ VSЁ VREMYA
⟨UNK⟩⟨T⟩ ETO MESTO VSЁ SINAGOG.
zi iz azoy vi a geboyrene sinagoge, oto di.
derfar tor men zi nit aropnemen,
derfar makht men azoy fil remont,
vayl me tor zi nit aropnem-...
A CHTO ZNACHIT "a geboyrene"? CHTO VY IMEETE V VIDU?
NU, ZA TO, CHTO EY NEL'ZYA SNIMAT',
POTOMU CHTO ONA, NA MESTE STOIT, I KAK ONA
geboyrn, ETO KAK ONA RODILAS',
ETA SINGAGOG.
⟨iz⟩ DELAET ZHE EFIM REMONT VSЁ VREMYA,
DA.
CHTOBY EЁ NE SNIMAT', CHTOBY PODDERZHIVAT' EЁ,
I CHTOBY LYUDI KHODILI, NU, SKOL'KO NAS TAM IDUT, RADI BOGA.
nu, vos ken ⟨men⟩ makhn?
A KAK VY OTSENIVAETE VOT, RAZNOST',
V, EVREYSKOM NASELENII BERSHADI,
TEPER', DOPUSTIM, PYATNADTSAT', DVADTSAT' LET NAZAD?
CHUVSTVUETSYA VOT NA VASHEM OBRAZE ZHIZNI, KROME TOGO, CHTO
VECHEROM UZHE LYUDEY NETU,
NA ULITSE, KAK VY GOVORITE UNK
nu, vos, vos ken ikh itster CHUVSTVen?
az se kumt oyfdernakht, zets zikh un kuk zikh ⟨avek dem⟩ televizor, leyg zikh shlofn.
vu zhe gey ikh? ikh gey in er⟨gets⟩ nit.
nu, un me darf zikh a mol SOOBSHCHAen mit di goyim oykhet.
iz ot nekhtn, iz afile hot men mikh gerufn in L- azh mitn eydem bin ikh geforn azh in,
in LISNYCHE.
iz, bin ikh mit zey gut, tsen yor
bin ikh mit zey, gut.
zey UVAZHAen mikh, un ikh UVAZHAe zey. m'hot zikh gekusht mit mir un aldings.
zey zogn mir nekhtn, "for nit in IZRAILe;
mir'n zikh benken nokh dir!"
zog ikh, "nu, veln mir lebn, veln mir zen," zog ikh. vos zol ikh zey zogn?
nu, me darf zikh a mol mit zey oykh SOOBSHCHAen. az du voynst do,
muzst zikh mit zey SOOBSHCHAen;
anit vet men onshpayen in ponem.
PRAVIL'NO.
A KAK U VAS OTNOSHENIYA S VASHIMI SVATAMI
UNK
UKRAINSKIMI? KHOROSHIE ⟨OTNOSHENIYA⟩?
bay mir iz, di, di, zayn, zayn mame iz geshtorbn.
dem eydem's mame iz geshtorbn,
iz zi nishto. er hot nor a bruder.
nu, es iz bay im, dem bruder, IMENINY, s'iz bay ir IMENINY, s'iz baym kind, ruft men mikh.
m'⟨OBSHCH⟩Aet zikh mit mir nishkoshe.
VSЁ. kum ikh tsu geyn, breng ikh a PODAROK, zits ikh un, un es op dortn tsi vos, tsi, tsi kh'trink op tsi vos, I VSЁ.
un gey mikh avek.
⟨YASNO⟩.
s'iz a gut-morgn, a gut-yor. kh'ze zey.
NU, VSЁ RAVNO, U VAS, DVOE VNUKOV KHOROSHIKH I ETO NAVERNOE
do, yo.
IMEET BOL'SHOE ZNACHENIE V VASHEY ZHIZNI,...
DA, I TA D- DEVOCHKA, CHTO, vos in Ades, KONECHNO.
UNK
ikh hob zey lib.
er shloft bay mir, ikh fir im in SADIK.
er iz BOL'SHINSTVO bay mir. ikh gey zey NAVSTRECHe, di kinder.
ver den vet geyn NAVSTRECHе? a mame muz geyn NAVSTRECHе, a bobe. VSЁ.
az dos eltere eynikl ligt bay mir itster in BOL'NITSe, gey ikh in BOL'NITSe, trog ir op epes un,
un zi zogt, "BABUSHKA, kh'hob dikh lib," un aldings., ⟨iz⟩ hob ikh a UDOVOL'STVe.
PONYATNO.
SKAZHITE, POZHALUYSTA, VY, VASHI DETI UNK DOCH' VASHA INTERESUETSYA V KAKOY-TO STEPENI,
EVREYSKIM YAZYKOM, CHEM-TO TAKIM, ⟨⟩...
DA, DA, DA. zi re- ONA, zi farshteyt aldings oyf yidish, aldings, nor zi ken nit redn.
azoy vi ⟨z-⟩ redn ken zi nit, nor zi redt shoyn a bisl oykhet.
un, zi zogt, "ven ikh bin," zogt zi, "azoy oyf Anye's ort"...
ven, zi darf zikh nemen bay im a RAZRESHENIE, zi zol forn un aldings, er ken zi nit oplozn in IZRAILe... "ven ikh bin oyf Anyen,"
zogt zi, "f- for ikh bald avek mit dir, MAMA."
yo, Maye iz azoy bay mir, zi iz a shtarke bistre bay mir,
un yene iz a shtile, I VSЁ. vos zhe ken ikh makhn?
nor zey STARAen zikh,
tsu redn oyf yidish ⟨DAL'SHЕ⟩.
UNK
ot di klenere tokhter
in Ades, vos zi voynt, kumt zi tsu geyn, heybt zi on tsu redn mit mir oyf yidish.
un dos eynikl oykhet,
kumt zi arayn, zogt zi
UNK "a gute nakht,"
un heybt oykh on tsu redn ot azoy o, NESMOTRYA vos zi iz gegangen in, in der RUSSK⟨er⟩ shkole.
ONA POSHLA V RUSSKU- RUSSKUYU SHKOLU in Ades, in ershtn klas.
NU, EVREYSKIKH SHKOL NET V ODESE, ⟨KONECHNO⟩.
KONECHNO NET.
UNK
neyn, zi zogt, mayn tokhter hot gezogt azoy: az in Ades iz do,
DOPUSTIM az ⟨a,⟩ kinder viln zikh geyn lernen ivrit,
⟨, s'iz do aza...⟩
geyen zey zikh lernen.
ivrit yo.
yo. me geyt arayn un me lernt zikh ivrit.
NU, ⟨ONA ESHCHЁ⟩ MALEN'KIY REBЁNOK, DA?
zi iz gegangen in ershtn klas,
PERVYY KLASS. NU, ⟨ONA UZHE⟩ MOZHET BYT' I V TAKUYU VOSKRESNUYU SHKOLU UNK
PERVYY KLASS.
ikh'l aykh zogn dem emes: shoyn MEZHDU PROCHIM di kinder ivrit
khapn SRAZe iber.
mayn eynikl iz geven in PIONERSKIY LAGER',
kleyne kinder.
in Khmelnik, hot men zi genemen, a yidishe, iz geven.
iz, geven ot der fun Vinitse, der BORODATYY... ikh hob fargesn zayn familye...
iz zi hot zikh im shtark PONRAVet. zi hot im ongeshribn a briv itster.
hot zi iberge- a lid, a ivrit,
un zi zingt zi oyf ivrit.
zi hot zikh dortn oysgelernt un zi ken.
a kind lernt.
yo. un itstert o zingt zi oykhet. ⟨FIMA⟩ hot zi genemen in a grupe un zi zingt.
vos FIMA zingt mitn kind, zingt zi oykhet.
un der kleyner heybt oykhet on tsu zingen. er vil oykhet zingen.
d- der, der eynikl?
⟨az⟩ zey forn, m⟨ir zenen⟩ geforn in der mashin...
yo. mir zenen geforn nekhtn in der mashin in LISNYCHE,
hot er ongehoybn tsu zingen "sholem-aleykhem." efsher zingt er nokhet.
VSЁ.
KHOROSHO UNK VOT TAKIM VOT SPOSOBOM, PESNEY I TAM KAKIMI-TO RASSKAZAMI, SOKHRANYAETSYA VOT ETOT MINIMUM,
DA, SOKHRANYAETSYA, DA, MI⟨UNK⟩.
MINIMUM ETOGO EVREYSTVA...
DA, un di kinder nemen SRAZe iber.
NU, PO-, MOZHNO PONYAT', CHTO VASHI DETI, VASHI VNUKI, ONI KAK-TO,
LITSOM POVЁRNUTY K,
DA, TAK K EVREYAM, DA. DA.
K EVREYAM I K, K V- MOZHNO SKAZAT', K VAM POVЁRNUT⟨UNK⟩...
DA. DA.
dos eltere meydele kumt tsu geyn,
fun der shkole,
zogt zi, "MAMA, du veyst vos m'hot mir gezogt in shkole? m'hot mir gezogt az ikh bin a ZHYDIVKA."
hot er gehert un iz gegangen, hot zikh ISPRAVet di shkole, "vos heyst⟨, z-⟩ zogst azoy oyf a kind?"
u⟨n⟩ m'hot ⟨ir⟩ UNK ⟨vos iz? di⟩ mame iz a yidishke.
vos ken men makhn?
UNK ETO BYLO STARSHAYA VNUCHKA, TAKOY SLUCHAY?
nu, di eltere, s'eltere eynikl hot mir gezogt un UNK gekumen, ⟨dertseylt⟩ dem foter mit der muter
az m'hot ir gezogt ot dos o.
ETO BYL- ETO, SEYCHAS ONA V KAKOM KLASSE?
in ferdn.
MALEN'KAYA ESHCHЁ.
ferdn, tsen yor.
nu, zi farshteyt aldings. ot ligt zi aleyn itstert o in BOL'NITSe.
me git zi a UKOL.
⟨, zi⟩ ligt.
zi iz shlaf?
zi hot zikh tsugekilt dem MOCHEVOY PUZYR'.
⟨tsugekilt⟩.
DEVOCHKA. hot zikh avekgezetst UNK
BRUNYA, U VAS EST' PODRUGI,
⟨D-⟩ KOTORYE TOZHE B-... MOZHET BYT' DET'MI, MOZHET BYT' CHUT' STARSHE, MOZHET BYT'...
U MENYA, ikh bin g- kh'hob gehat PODRUGes, nor ale zenen zey in IZRAILe.
BYLI V GETTO.
zenen avekgeforn. kh'hob gehat gute PODRUGes, un m'iz avekgeforn mit di kinder. m'iz dortn mit di kinder I VSЁ.
ale PODRUGes, ale mayne, zenen dort.
do hob ikh shoyn nit keyn PODRUGe.
do iz Dusye. zi SCHITAet zikh mayn eygene.
⟨ah, vi⟩ azoy iz zi mayn eygene?
zayn ersht vayb iz geven mayn DVOYURODNe shvester,
Mishe's, vayb,
un Dusye's, mame iz geven mayn mame's PLEMYANNITSe. V OBSHCHEM zenen mir ⟨undz⟩ tsvey,
I VSЁ. Dusye kumt tsu geyn tsu mir, ikh kum tsu geyn tsu Dusyen,
un mir redn, I VSЁ.
un, hobn PODRUGes do hob ikh shoyn nit.
⟨...⟩
un P- PODRUGes, fun der arbet, zeen zey mikh,
zogn zey mir, "⟨ZDRASTUY⟩!" ikh zog zey.
me shteyt un me redt etlekhe... "⟨YAK TY ZHYVESH?⟩" ⟨vi azoy⟩ UNK...
A yidishe, A yidishe nishto?
yidishe nishto, neyn.
yidishe iz do, yidishe iz do bay mir a PODRUGe,
nor Dusye.
Trenker⟨, vos,⟩ SARA. shraybt zi ⟨v-⟩ "kum!
mir'n dir helfn in IZRAILe," un aldings. zi hot ibergegebn mit Fanyen. ⟨,⟩ Fanye iz ⟨dokh⟩ geven do,
Fanye UNK. me shray⟨t⟩ ale, kh'zol kumen, I VSЁ.
nu, kumen tsu, NADO SOGLASOVAT' S DET'MI, ⟨S VNUKAMI⟩ UNK
nu, UNK, avade. se shteyt bay mir nor ⟨a⟩ OSTANOVKe fun dem kind.
TAK PROSTO NE DELAETSYA.
аz dos kind vet zogn, vel ikh forn; ikh TERYAe do gornit nit. far vos zhe...?
vel ikh farkoyfn di KOMNATe,
vel ikh nemen, gelt, vel ikh UNK IZMENYAen oyf dolars. ikh'l hobn,
kh'vel zikh nit forn mit di leydike hent.
nu, dos kind, ven, u⟨h,⟩ zi iz bay mir a gramote, yene,
di kleyne, un di, un, zi volt gekent, un me darf forn in Kiv, un me darf... es iz,
UNK
me darf hobn di DOKUMENTn. UNK
zi shraybt mir fun IZRAILe, di PLEMYANNITSe,
"far a khoydesh vestu aroysnemen di DOKUMENTn, TЁTYA."
far a khoydesh. nu, loz zayn far a khoydesh. ober UNK azoy tut zikh nit, az me darf farkoyfn di kvartire, un fun kvartire.
UNK
se geyt iber halb yor,
yo.
az me SOGLASHAet zikh.
BRUNYA, A VOT TO, CHTO VY VMESTE SO SVOEY SEM'ЁY, PEREZHILI GETTO KOGDA-TO IMELO ZNACHENIE V VASHEY ZHIZNI POSLEDUYUSHCHEY? KTO-TO VAM KOGDA-TO VSPOMINAL OB ETOM, KTO-TO VAM GOVORIL OB ETOM
NA RABOTE, ILI TAK, ILI NA ULITSE?
NA RABOTE MNE NE GOVORILI. ONI NE ZNALI, VO-PERVYKH,
un ikh hob zey nit gezogt.
A P- dernokh dem hobn zey UZNAet, heyst es oyf der arbet,
CHTO MY B- MY BYLI V GETTO UNK mir zenen geven in geto, hot men ⟨der,⟩ oyf der RABOTE mir gezogt.
nu, hot men gehat gegebn, dortn POMOSHCH'
di INVALIDY ⟨OTECHESTVENNOY⟩, hot men mir oykh gegebn.
s'iz geven DEN' POBEDY,
hot men mir oykh gegebn a fuftsiker,
un VSЁ, hobn zey shoyn dernokh dem UZNAet az ikh hob zikh gut ongemutshet; ikh bin geven in geto, kh'hob zikh gemutshet.
A TAK BOL'SHE NIKTO VAM NIKAKIM OBRAZOM NE, NE NAPOMINAL OB ETOM?
NU, NIKTO NE NAPI- NAPOMINAL, NO MNE VOT,
itstert o, se geyt mir yeder NAVSTRECHe.
ikh, b- bay mir shloft der ZHELUDOK,
hot men mir gegebn a spravke fun der BOL'NITSe in RAYSOBES, un m'hot mir gevolt gebn, KAK BOYOVYKH DIY, hot men mikh gevolt f- shikn LECHen,
n⟨or,...⟩ MIRGOROD mitn ZHELUDOK.
n⟨or⟩ ikh hob zikh OTKAZYVAet. ikh hob gevolt in ⟨STRA⟩SKAVETS' ILI in MORSHYN,
vayl ikh bin geven oyf der arbet,
dortn vu kh'hob gear⟨bet, bi⟩n ikh geforn tsvey mol atin in MORSHYN ⟨u⟩n ⟨STRA⟩SKAVETS', fleg men mir gebn PUTЁVKes, veys ikh shoyn dem veg.
atin veys ikh nit dem veg, hob ikh zikh opgezogt I VSЁ. s'vet zayn, vet men mir gebn a anders mol.
I VSЁ, vos...
A VOT, KOGDA, VOZNIKLA,
NEOBKHODIMOST' I VOZMOZHNOST',
DOKUMENTAL'NO PODTVERDIT' SVOЁ PREBYVANIE V GETTO, POLUCHIT' TOT DOKUMENT, CHTO U VAS EST' RAYSOBESOVSKIY,
KAKIM OBRAZOM VY, VOT KAK VY NACHALI, TAK SKAZAT', DEYSTVOVAT' V ETOM PLANE?
YA, ikh hob UZNAet bay di mentshn az m'iz gegangen.
iz tsugegangen eyner tsu mir,
a krist, un hot gezogt,
"du bist a yidishke?" zog ikh, "yo."
"du bist geven VO VREMYA GETTO?" zog ikh, "yo, nor kh'bin geven alt dray yor,
n⟨or⟩ mit der mamen." zogt er mir,
"s'hot nit keyn ZNACHENIE.
nor du bist dokh geven in Bershed; m'hot zikh NUZHDAet in dayn mamen, m'hot zikh NUZHDAet in dir,
zolstu geyn." zog ikh, "vu zhe zol ikh fargeyn?"
hot men mir gezogt,
"gey in RAYSOBES."
bin ikh gegangen in RAYSOBES arayn. iz geven, ETOT, VALETSKIY.
bin ikh arayngegangen tsun im.
zog ikh im, "ikh, du veyst az ikh bin geven in geto un aldings. ikh darf hobn," zog ikh, "a DOKUMENT."
zogt er tsu mir,
"vos zhe bist geven, vifl zhe bistu alt?" zog ikh, "kh'bin, f- funem akht un draysikstn yor."
zogt er, "vos zhe bistu geven, ⟨a-⟩ dray yor dem⟨UNK⟩t? vos zhe hostu shoyn gevust?"
zog ikh, "nu, vel ikh geyn oyfbagrobn mayn mamen, ⟨vet⟩ mayn mame dertseyln. ikh hob zikh mit der mamen gemutshet, aldings."
hot er mir gezogt, "NU, KHOROSHO.
gey nem tsvey SVIDETELes in Bershed, yidn,
az du bist, geven DEYSTVITEL'NO."
UNK zog ikh, "KHOROSHO, kh'vel geyn."
un ZHORNITSKIY iz geven der predsyedatel.
iz dem MOMENT ⟨iz⟩ ZHORNITSKIY ⟨nit⟩ geven, s'iz geven a anderer.
hot zi mir, hot er mir gezogt, heyst es., bin ikh gekumen, iz gegangen mit mir Tsimerman Lyube un s'iz gegangen, der potshtalyon, Yoske.
m'iz gekumen, m'hot gezogt, ⟨un⟩ m'hot farshribn a papir, un ikh hob dertseylt aldings.
m'hot gezogt, hot men mir aroysgegebn ⟨dem⟩ DOKUMENT.
RAYSOBES?
hot er gezogt, ⟨ikh bin⟩... RAYSOBES.
VSЁ.
TAK CHTO, KAKIKH-TO SLOZHNOSTEY U VAS NE BYLO V POLUCHENIEM... PRAKTICHESKI...
..
NE, NE BYLO SLOZHNO- NE, NE.
VY POLUCHILI MATERIYAL'NUYU POMOSHCH' OT GERMANII?
yo.
VY POLUCHILI.
kh'hob POLUCHet.
kh'hob POLUCHet, TYSYACHA mark. ⟨nu, azoy, azoy m'hot yedn gegebn⟩, m'hot mir gegebn, DA.
NU, SKOL'KO UNK SKOL'KO VSEM, STOL'KO VAM DALI.
nu, ikh hob gegebn di kinder a bisl, nu, un s'iz mayne problemes, ⟨azoy⟩ zogt men...
UNK ⟨BRUNYA, YA NE⟩ SPRASHIVAYU SKOL'KO. YA SAM FAKT,...
NE, NE, NE, YA ZNAY-, VSE ZNAYUT, CHTO U MENYA... ikh darf, ikh darf hobn moyre?
DA, SAM FAKT UNK
⟨DA⟩.
DA, POLUCHILA. itstert zogt men, mir darfn oykh epes POLUCHen.
tsi yo tsi neyn, veys ikh nit., yo, mir hobn aroysgenemen spravkes; eynike zogt men
DA.
f-, fir, un ⟨der, ober⟩ zibn. ⟨NE ZNAYU⟩.
nu, vifl ⟨vet zayn⟩,
az mir veln POLUCHen, veln mir zen.
vifl vet zayn ⟨vet zayn⟩.
vifl vet zayn vet zayn, DA.
A KOGDA VY, UNK SPISOK SOSTAVLYALSYA,
BYVSHIKH UZNIKOV GETTO, ETO, V OBSHCHESTVE UZNIKOV, KOTOROE ZHORNITSKIY ⟨UNK⟩AL,
VY TUDA PRISHLI S ⟨ET-, S DOKUMENTОM⟩?
NU, KONECHNO ZHORNITSKIY PRISHЁL UNK ET⟨UNK⟩ DOKUMENT⟨Y⟩ OFORMIL⟨I,⟩ TAM SIDELA ZHENSHCHINA I IZOLEVSKIY, I VSE SIDELI,
I KONECHNO SPRASHIVALI MENYA I VSЁ, KOGDA ETO BYLO GETTO I VSЁ. YA SKAZALA IM, VSЁ ZAPISALI. A KAK ZHE!
NO VAM NIKTO NE S-
KAKIKH-TO PREPYATSTVIY TAM NE BYLO?
YA ZHE ZNALA, CHTO V GETTO... KOGDA MOYA S- mayn shvester iz avekgeforn in IZRAILe,
hot zi dokh oykh gedarft hobn dos papir.
zi iz dokh oykh gegangen.
TAK. ONA POLUCHILA...
⟨vos zhe hob ikh gevoynt...⟩ A KAK ZHE!
A KAKIM OBRAZOM ONA POLUCHI-...?
oykhet neme⟨n, ge-⟩ tsvey SVIDETELes genemen do.
ONA ESHCHЁ TOGDA ZHILA ZDES'?
DA. DA.
aha, ONA ZHILA...
ONA BYLA VO VREMYA GETTO ZDES' V BERSHADI, hot zi genemen tsvey SVIDETELes
⟨NE...⟩
un m'hot ir oykh gegebn dos bikhele. A KAK ZHE! yo, zi iz gekumen in Bershed, m'iz gegangen mit ir.
iz eyner, a yid,
ikh veys nit, fun DONETSK. er iz gegangen ibern veg, er iz geshtorbn.
VY POMNITE?
DA.
hot men im, hot er, iz er gegangen, un zayn vayb iz gegangen, hot zi gehat tsvey SVIDETELes, VSЁ.
I V IZRAILE ETO⟨T⟩ DOKUMENT NUZHEN, ⟨TAKIM LYUDYAM⟩?
nu, EY ⟨S-,⟩ m'hot ir gezogt az zi darf hobn oto dem, ⟨K-⟩ DOKUMENT., ⟨oyb⟩ me darf hobn dem DOKUMENT, hot zi genemen,
un zi hot genemen a DOKUMENT az der foter iz gefaln oyfn front,
un ⟨az⟩ di mame iz geshtorbn. ale DOKUMENTn darf men hobn.
ZNACHIT, U VAS TOZHE EST' VSE ETI DOKUMENTY I ESLI VY RESHITE, DOPUSTIM, UEKHAT', TAK ONI U VAS EST'.
ESLI BY ikh vel fo-... UNK MAMINY EST', KOGDA MAMA UMERLA EST' DOKUMENT I YA MOGU V VОENKOMAT VZYAT'.
I, I U VAS EST' DOKUMENT, CHTO VASH OTETS P-, PROPAL NA FRONTE? EST' U VAS, DA? ⟨UNK⟩TE
A KAK ZHE. A KAK ZHE. EST', NO ⟨Y-⟩...
NE, YA NE ZNAYU, YA POSMOTRYU, ⟨ILI ONO EST' DA ILI⟩ NET, NO
me ken mir gebn in, VOENKOMAT.
ikh kum tsu geyn in VOENKOMAT un zog avoser yor zukhn op, I VSЁ. zi hot zikh oykh genemen funem VOENKOMAT.
aha, ZNACHIT, VY ZNAETE O TOM, KAK ETO SDELAT'.
A KAK ZHE, A KAK ZHE, VSЁ.
aldings veys ikh.
ETO KHOROSHO. ETO KHOROSHO.
volt zi nor gezogt, dos kind, forn, VSЁ.
BRUNYA, CHTO VY MOZHETE SAMI CHTO-TO RASSKAZAT', OB ETOM VREMENI, O ⟨SV-⟩ O SVOEY ZHIZNI, CHTO-TO
KHARAKTERNOE, SVYAZANNOE S ⟨V-⟩ S EVREYSTVOM,
IZ TOGO, CHTO YA, DOPUSTIM, NE SPROSIL VAS, POTOMU CHTO YA NE ZNAYU, CHTO...?
O SEBE, O SEBE RASSKA-...?
DA, O SEBE, DA.
NU, CHTO YA MOGU RASSKAZAT' O SEBE? ikh ken dertseyln fun zikh, az ikh hob zikh mit mayne tsvey kinder gut oykh ongemutshet.
ikh hob gevoynt,
ah, PO ULITSE OKTYABR'SK⟨e⟩.
s'iz geven a tsebrokhene shtub.
ikh hob geRODet eyn kind.
di mame iz nokh geven.
un dos kind hot gehat VOSPALENIE LЁGK⟨e⟩.
dernokh hob ikh geRODet dos tsveyte kind, un s'iz gekumen di mame, un mir hobn gevoynt shtark orem.
hot zi gezogt,
"vos darfstu hobn tsvey kinder?
host eyn kind MAECHke, ⟨hob⟩,
un ANECHKen vest iberlozn in BOL'NITSe."
hob ikh gezogt,
"vos zhe zikh onmutshen nayn khadoshim
un hobn a, a kind, un avekgebn dos kind?" zog ikh, "neyn, mame.
⟨azoy⟩ ikh vel zikh mutshen,
ikh nem dos kind aheym."
nu, hob ikh genemen dos kind aheym un mir hobn zikh gemutshet. kh'hob zikh gemutshet, ober kh'hob gearbet, kh'hob zey VOSPITYVet, I VSЁ.
nor, zogt men, azoy zogt men, BLAGODARYA di melukhe,
darf ⟨men⟩ zogn, ⟨iz, zi⟩ hot mir geholfn.
geholfn.
oyf alе... kh'hob POLUCHet KAK MAT'-ODINOCHKA oyf tsvey kinder,
un di fabrike iz gegangen mir NA KAZHDOM SHAGU NAVSTRECHe,
un ikh hob oyfgetsoygn di tsvey kinder.
nu, ⟨azoy⟩ s'iz gegangen di regns, ⟨azoy s'iz⟩ gefaln un aldings, di kinder zenen gevaksn bay mir sheyne tsvey tekhter. nu, vos zhe ken ikh nokhet zogn?
NO ZHIZ⟨N',⟩ dos lebn iz bay mir ibergegangen shtark shlekht.
ikh hob zikh ongemutshet azoy vayt,
nor itster leb ikh a bisl.
far vos zhe leb ikh a bisl? vayl m'hot mir gegebn a gute KOMNATe.
ikh voyn in a gute KOMNATe: heytsung darf ikh nit,
⟨,⟩ dos darf ikh nit, keyn holts darf ikh nit,
s'iz mir varem,
un s'iz mir UYUTNe, eyn KOMNATe, un ikh hob, IZVINYAY⟨SYA⟩, a tualet vu arayntsugeyn.
ikh leb itster! dem⟨UNK⟩t hob ikh zikh gemutshet; itster leb ikh.
veys ikh nit vos tsu tun, tsi ⟨mi- mir,⟩ in IZRAILe vet mir zayn beser, tsi do iz beser. kh'veys aleyn nit vos.
s'iz aza zakh vos me ken nit, me ken nit zogn un me ken nit visn.
v⟨ey⟩sn, me ken ⟨nit⟩ v⟨ey⟩sn...
zog "for", vet men zoln zayn shuldik. "for nit" iz oykh... ⟨dos⟩ veys men nit.
di shvester shraybt mir az s'iz ir gut.
zi hot fir KOMNATes un zi hot genemen UNK
oyf akht un tsvontsik yor.
nu, hot zi a zun. der zun arbet un di tokhter, arbet, un zi hot pensye, er hot pensye.
ikh veys? far ts- fir yor, dos ferde yor, hot zi mir shoyn geholfn tsvey mol,
zol zayn gezunt un shtark: eyn mol hundert dolars aroysgeshikt, dem andern ⟨mol⟩ hundert dolars aroysgeshikt.
hayntiks yor hot zi nit gekent aroysshikn mit Fanyen,
ibergebn, derfar vos der, shvoger darf geyn oyf OPERATSIYA KATARAKT,
hot er, oyf beyde oygn.
UNK dortn?
dortn. VSЁ.
N⟨U, A V- ⟩, POKA V GOSTI ONA VAS NE MOZHET PRIGLASIT', CHTOBY PO⟨SMOTRE-...⟩
⟨NU, KH-⟩ POCHEMU? zi ken mikh betn in GOSTI.
MOZHET?
⟨, f-⟩ far vos forn.
nu, darf ⟨ikh zikh⟩ hobn gelt
far vos tsu forn. far vos vel ikh forn?
zi kon nit UNK...
vos ikh POL- ikh POLUCHAe dem pensye, hob ikh POLUCHet far eyn khoydesh, VSЁ, ⟨m'hot shoyn dem⟩ dritn khoydesh, me git nit keyn pensye.
nu, far vos zhe zol ikh forn?
un forn vel ikh forn, vel ikh zikh kumen in GOSTI, vel ikh zayn dortn tsvey vokhn UNK kumen, ikh zol zen, vos...
UNK tsu forn darf men POSTOYANNOE ZHITEL'STVO. VSЁ.
ober ahin, ober ater. hob ikh shoyn ⟨a, atin⟩ mit a fus, ater vel ikh shoyn nit aroys, I VSЁ
PONYAL?
DA, VOOBSHCHE INTERESNА ETA ZHIZN'; ONA
KAZHDOGO VEDЁT PO-SVOEMU.
DA, KAZHDOGO PO-SVOEMU.
VY VOOBSHCHE, STOYKAYA ZHENSHCHINA. VY SUMELI TRIDTSAT' PYAT' LET RABOTAT' NA TAKOM TYAZHЁLOM PROIZDODSTVE. YA NEMNOGO POMNYU KOGD- KOGDA VY RABOTA-
KOGDA VY RABOTALI ESHCHЁ.
KOGDA ⟨MY R-⟩ YA TOZHE TAM RABOTAL NEMNOGO.
VY POMNITE, TAM BYLO MNOGO ZHENSHCHIN, KOGDA-TO RABOTALI NA FABRIKE? VY MOZHETE VSPOMNIT' IKH? VED' VY IKH ZNALI. YA IKH, PLOKHO POMNYU UNK
NU, EVREI, ZHENSHCHINY EVREYSKIE, ETO BYLO MALO. ETO BYLO,
A NAZOVITE ⟨KHOT'⟩...
, SARA, MOYA POKOYNAYA⟨, ETO⟩ MISHINA ZHENA PERVAYA, RABOTALA.
POTOM YA RABOTALA. POTOM SARA Trenker RABOTALA.
POTOM, PO-MOEMU...
KTO ESHCHЁ IZ EVREEV? MALO EVREEV.
ZHENSHCHIN.
ZHENSHCHIN⟨,⟩ DA.
A MUZHCHINY TOZHE MALO RABOTALI. MISHKA Trenker TAM, I,
KTO ESHCHЁ, RABOTAL TAM? EVREEV MALO RABOTAL.
EVREE⟨V M-...⟩
yidn veynik. yidn veynik oyf der fabrike. gole goyim BOL'SHINSTVO. yidn veynik.
ETO POSLEDNIE GODY, ILI KOGDA VY UNK?
SCHITANNYE EVREI.
DAZHE NACHALO GODY, I POSLEDNIE. SKOL'KO YA RABOTALA, TAK yidn veynik.
nu, Shkolnik hot gearbet, BORIS. BELLA Shkolnik.
hob ikh ⟨far- nit⟩ gedenkt zey.
⟨ONI ZHE TOZHE IZ BERSHA-...⟩ ONI RABOTALI.
UNK
nu, un MOZHET SOBRALIS' TAM
tsvontsik, yidn tsi draysik yidn, I TO oykh nit.
GDE ONI SEYCHAS, PO PREIMUSHCHESTVU, TE, KTO ZHILI, KAK VY SCHITAETE?
zenen in IZRAILe.
VSE V IZRAILE.
ale ⟨in⟩ IZRAILe.
DA, ⟨ETO⟩ DEYSTVITEL'NO TAK.
ale ⟨in IZRAILe⟩. nu, un in kantor hot gearbet B-, BORIS Abramovitsh,
un s'hot gearbet, dortn, nokh UNK Kogon hot gearbet a mayse bay, bay mir.
a gute mayse geven. ikh bin gegangen eyn mol tsun im...
⟨nu,⟩ TAK.
ON NE OBIZHAL VAS?
NE! kh'hob im getrogn milekh.
zi hot gemakht UKOLn, az ikh hob ge- m'hot gedarft, ⟨MARA⟩.
zayn mame, ir mame hot mikh UVAZHAet., zey hobn mikh UVAZHAet. ikh fleg arayngeyn I VSЁ. ⟨ven er iz⟩ avekgeforn in IZRAILe
bin ikh geven oyf a PROVOZHANIE bay im.
YASNO. A VY B- BYLI NA ⟨V-⟩ PROVOZHANII,
VASHIKH, KOLLEG PO FABRIKE DRUGIKH?
VOT KROME KOGONA, ESHCHЁ U KOGO-TO VY BYLI?
nu, Vayserman, YA KONECHNO bin ikh nit geven.
A U KOGO VY BYLI?
NU, A MOZHET Vayserman NE SDELAL I VSЁ.
U KOGONA YA BYL I U SONI Trenker.
U SONI Trenker.
DA, I U SHKOL'NIKA.
I U SHKOL'⟨UNK⟩.
bay ale yidn UNK.
kh'hob zey nokh PROVOZHAet oykhet, SHKOL'NIKY. UNK mayn eydem iz geven, di tokhter iz geven.
A S KEM VY IZ NIKH, VOT, S TEMI, KOTORYE RABOTALI NA FABRIKE,
IZ EVREEV, VY S KEM-TO, DRUZHILI BLIZKO ⟨I⟩...?
SONYA Trenker.
VY S NEY OBSHCHALIS',...?
OCHEN' DAZHE.
OCHEN' ⟨BLIZ-⟩...
YA ⟨KOG-...⟩ ONA BYLA U MENYA DOMA, YA U NEЁ DOMA,
I KOGDA MOYA DOCHKA VYSHLA ZAMUZH, ONA, hot zi mir geholfn,
bakn, kokhn un aldings.
ONA PERVAYA BYLA U MENYA.
un DUSYA
BYLA. VOT ETI.
ETA DUSYA, DA.
BRUNYA, MY SDELAEM ESHCHЁ ODIN PERERYVCHIK MALEN'KIY.
POZHALUYSTA.